=Academia Lusus
 Projeto Rede Social - Parte 3
 SCC0540 - Base de Dados

 Universidade de São Paulo - USP
 Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - ICMC
 Profª Elaine Parros M. de Sousa

 Rafael Mariano de Castro Silva - 7564023
 Eduardo Cardoso de Oliveira Junior - 7152250
 Flavio Bartsch Nagle - 6447510


==Implementação

SGBD utilizado : Optamos por utilizar o SGBD MySQL, devido a maior familiaridade por parte dos integrantes e sua maior facilidade quanto a integração com diversas linguagens.

Linguagem de programação utilizado : A linguagem escolhida para a implementação do projeto foi a Ruby, em cima do framework rails, devido a facilidade de integração do banco e também a capacidade de transformar o relacional em um objeto, uso da active record.

Requesitos do sistemas : RVM (Ruby Virtual Machine), Ruby, Rails, MySQL, web browser e um computador que atenda os respectivos requisitos mínimos.

==Exemplo de Códigos

===Criação de Tabelas

  --Criação da tabela usuarios (uma das tabelas primordiais)
  CREATE TABLE usuario(                
      cpf INT NOT NULL
    , rg VARCHAR(32) NOT NULL
    , nome VARCHAR(64) NOT NULL
    , categoria CHAR(7) NOT NULL
    , CONSTRAINT pk_usuario PRIMARY KEY(cpf)
    , CONSTRAINT uk_usuario UNIQUE(rg)
    , CONSTRAINT ck_usuario CHECK (upper(categoria) IN ('ADMIN', 'JUIZ', 'EMPRESA', 'ALUNO'))
  );
  --Criação da tabela evento (uma das tabelas primordiais)
  CREATE TABLE evento(
      id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT
    , nome VARCHAR(64) NOT NULL
    , presidente INT
    , diretor_evento INT
    , data_ini DATE NOT NULL
    , data_fim DATE NOT NULL
    , local VARCHAR(64) NOT NULL
    , descricao TEXT
    , CONSTRAINT pk_evento PRIMARY KEY(id)
    , CONSTRAINT fk_evento_presidente FOREIGN KEY(presidente) REFERENCES presidente(cpf) ON DELETE SET NULL ON UPDATE SET NULL
    , CONSTRAINT fk_evento_diretor_evento FOREIGN KEY(diretor_evento) REFERENCES diretor_evento(cpf) ON DELETE SET NULL ON UPDATE CASCADE
    , CONSTRAINT uk_evento UNIQUE(nome, presidente, diretor_evento)
  );


====Consulta SQL

  -- 1) Selecionar o nome, o ra e a faculdade de todos os atletas da modalidade xadrez que --participaram do evento TUSCA de 2014.
  -- Essa query poderia gerar inconsistência se fosse escrita de forma errada, problema que --abordamos desde a primeira parte do projeto.

  SELECT US.nome, AL.ra, AL.faculdade FROM usuario US
         INNER JOIN aluno AL ON US.cpf=AL.cpf
         INNER JOIN atleta AT ON AL.cpf = AT.cpf
         INNER JOIN participa_modalidade PM ON PM.atleta = AT.cpf
         INNER JOIN modalidade MO ON MO.nome = PM.modalidade
         INNER JOIN credencia CR ON CR.atleta = PM.atleta
         INNER JOIN participacao PA ON PA.id = CR.participacao
         INNER JOIN evento EV ON EV.id = PA.evento
         WHERE upper(MO.nome)='XADREZ' AND upper(EV.nome)='TUSCA 2014';

  -- 2) Seleciona a quantidade de mensagens e de tópicos em cada grupo apresentado
  SELECT G.nome, count(DISTINCT M.usuario, M.grupo, M.datetime) AS mensagens,
                 count(DISTINCT T.id) AS topicos FROM grupo G
                 LEFT JOIN msg_grupo M ON M.grupo = G.id
                 LEFT JOIN topico_grupo T ON T.grupo = G.id
                 GROUP BY G.id

====Exemplos de códigos na aplicação

  class RelatoriosController < ApplicationController
    def eventos
      @eventos = ActiveRecord::Base.connection.execute("SELECT nome, data_ini, data_fim, local, descricao FROM evento;")
    end

    def grupos
      @grupos = ActiveRecord::Base.connection.execute("SELECT G.nome, count(DISTINCT M.usuario, M.grupo, M.datetime) AS mensagens,
        count(DISTINCT T.id) AS topicos FROM grupo G
        LEFT JOIN msg_grupo M ON M.grupo = G.id
        LEFT JOIN topico_grupo T ON T.grupo = G.id
        GROUP BY G.id").to_a
    end
  end

==Conclusão
Ao longo do desenvolvimento do projeto percebemos que um MER bem feito e bem documentado facilita toda a implementação do Modelo Relacional e evita necessidade de muitas manutenções durante as fases do projeto, por isso achamos que é a parte mais difícil. 


O projeto do curso foi muito bom para a fixação do que foi aprendido durante as aulas, pois engloba um projeto inteiro de BD do seu início ao fim, passando por todas as etapas necessárias.

Como sugestão para as próximas avaliações, achamos que guiar os alunos para a utilização de ferramentas para a criação tanto do MER quanto do Modelo Relacional ajudaria os mesmos, mostrando para eles algumas das ferramentas existentes.